В следующем наборе тестов, —
Я покажу тебе, как в действительности
используются переменные.
Все программы, которые ты будешь писать
в части 2, будут компилироваться.
Это означает, что компьютер может
понять написанный для него код, —
а мы можем создать приложение.
Ок, хотя программы и могут
запускаться на телефоне, —
есть риск, что они, возможно, делают не
то, что требуется по условию задачи.
В таком случае говорят, что
в программе есть логическая ошибка.
Логическая ошибка означает, что в логике,
в соответствии с которой ты писал код, —
есть ошибка.
Давай посмотрим на небольшую программу —
и на пример сценария и я покажу тебе,
как нужно решить одну из таких проблем.
Вот этот пример.
У каждой программы будет своя цель,
которая записывается здесь.
Сама программа находится
в зеленом блоке.
Итак, цель этой программы – посчитать
что-то, что называется «дефицит сна».
Сколько нужно времени для сна, немного
зависит от возраста, но в среднем, —
людям надо около восьми
часов ночного сна.
Что эта программа пытается сделать –
это посчитать дефицит сна за одну неделю.
Пользователи программы могут указать,
сколько они спят в среднем —
в будние дни и сколько – на выходных.
Для примера, мы предположим, что пользо-
ватель спит по пять часов в будний день —
и по девять часов - на выходных.
Код для этого задания
находится здесь, в зеленом блоке.
Первое, что тебе надо сделать –
прочитать код и —
понять, достигает ли он цели.
Затем надо проанализировать
каждое выражение, —
которое есть в коде, и понять, что на
самом деле будет выведено на экран.
Допустим, этот метод вызывается здесь,
такие выражения со словом display, с —
круглыми скобками и —
чем-либо в скобках,
выводят содержимое скобок на экран.
В некоторых задачах будет по
нескольку кусочков контента для —
вывода на экран, тогда ты, возможно,
увидишь display1, display2, display3.
Ок, если ты ещё смотришь это видео, —
ты, наверное, думаешь, как же
решить одну из этих задач.
Ты уже не первый раз имеешь
дело с несколькими переменными, —
значения которых могут меняться
по несколько раз в тексте программы.
Давай я сделаю первую задачу с тобой,
а уже потом ты будешь делать их сам.
Я буду использовать прием, называемый
ручным моделированием, и суть его —
состоит в том, чтобы попытаться понять,
что делает компьютер, но —
не в том смысле, чтобы неотрывно
следить за компьютером.
переменными.
Ок, теперь надо пройти строку за строкой,
давай я начну вместе с тобой.
В первой строке здесь, я вижу,
объявляется переменная, поэтому —
я запишу имя переменной, weekday.
Она также инициализируется
значением 5, —
поэтому под weekday я записываю 5.
Это показывает, что сейчас в переменной
weekday лежит 5.
Ок, это была первая строка,
переходим к следующей.
Тут у нас переменная weekend,
я записываю её, —
и значение этой переменной – 9.
Выглядит неплохо, —
я перехожу к следующей строке,
которая является объявлением и —
инстанциированием переменной
optimalHours, здесь я сделаю то же самое.
Но я не буду записывать значение 7*8.
Я вычислю результат этого выражения,
потому что именно результат —
записывается в переменную optimalHours.
Вычислим немного в уме,
7 умножить на 8 – будет 56.
Здесь у нас ещё одно объявление.
Мы создаем переменную actualHours,
записываю её тоже.
Так, она равна
значению weekday, —
текущему значению переменной weekday.
Это не какое-то прошлое значение weekday
или будущее.
А следим мы за текущим значением
weekday здесь.
И я могу просто посмотреть и
увидеть, что это - 5.
Поэтому я могу просто считать,
что это число 5.
И, фактически, тут сказано int
actualHours равно 5, поэтому —
я записываю это значение здесь.
Переходим к следующей строке.
Мы присваиваем actualHours новое
значение, равное текущему значению —
actualHours плюс weekend умноженное на 2.
Текущее значение actualHours я могу
посмотреть здесь – это 5, а —
текущее значение weekend – 9.
Получаем небольшое выражение.
Умножение я делаю перед сложением, —
9 умножить на 2 – это 18, и плюс 5.
И ещё немного расчетов в уме,
18 плюс 5 – это 23.
В итоге получаем 23.
Что мне сейчас нужно сделать – это
зачеркнуть старое значение actualHours и
записать её новое значение.
Ок, сделано.
Переходим к следующей строке.
Мы видим int solution, это
объявление переменной.
И ей присваивается какое-то значение,
но —
сначала я записываю слово solution.
А равно оно разнице optimalHours
и actualHours.
Идем сюда, optimalHours равно 56,
а actualHours – 23, —
Можешь воспользоваться калькулятором, —
А я посчитаю быстрее тебя,
я знаю, что 56 минус 23 – это 33.
Ок, идем дальше и —
в последней строке видим
display(solution).
Смотрим сюда и видим, что
значение solution – 33.
Значит, на экран будет выведено число 33.
Значит, вот так я, или ты, или —
кто угодно может понять,
что эта программа только что сделала.
Но вопрос в другом, сделала
ли она все так, как надо?
Нет ли логической ошибки
где-нибудь здесь или —
может ли быть такое, что если человек спит
по пять часов в будние дни и по девять —
часов по выходным, то он получит тридцать
три часа дефицита сна к концу недели.
И я хочу знать, что ты думаешь об этом.
Ок, небольшое отступление, сейчас ты
добавил это упражнение в приложение и —
я хочу показать тебе, как ещё ты мог бы
добавить код из упражнения —
в приложение, если бы захотел
протестировать его.
Я настоятельно рекомендую сначала
выполнять ручное моделирование, —
потому что оно дает тебе лучшее
понимание того, что происходит.
Хорошо также уметь открыть
код в Андроид Студия и —
позапускать его немного.
Поэтому я предлагаю копировать
код из задания, —
который дается в заметках инструктора,
и вставлять в метод onCreate.
Это первый метод, который ты будешь
видеть в классе MainActivity здесь.
Давай ещё раз для ясности,
вот так твой метод onCreate выглядит —
до изменений, и в него ты можешь вставить
код, как это сделала я.
Ок, что ещё тебе надо будет
скопировать и вставить,
без чего эта строка кода не будет
работать – находится здесь.
Вот этот код, и я также добавила
его в заметки инструктора.
И последнее, что тебе нужно будет
сделать – это перейти в файл XML и —
убедиться, что в твоей текстовой
вьюшке есть Id/display_text_view, —
и это должно в точности совпадать
с тем, что показано здесь.
Ок, если эти два места совпадают,
когда ты запускаешь этот —
код, ты получишь значение,
напечатанное на экране.
Немного трудно увидеть, но
сейчас это 33.
Ок, прослушав материал этого урока: о
том,
как делать ручное моделирование и —
как доводить программу до
рабочего состояния на телефоне.
Можешь теперь выяснить, делает
ли
эта программа то, что требуется.